# 调研分析

###  ⼀、调研目的

1. 分析当今主流的各类移动端的笔记软件，充分了解这些笔记软件的架构、功能等模块，从而确定应用的新功能设计或者已有功能优化方向；

2. 结合日常使用经验与大多数用户的使用体验，发现笔记软件缺失或不足的功能，挖掘出潜在的有价值的功能；

3. 参考其它各类应用的功能，对笔记软件与其它应用的实用功能进行融合升级，提升移动端笔记软件的实用性和易用性。



#### 1.1 调研对象

• 国内市场上主流的移动端笔记软件。 

• 使用移动端笔记软件的用户。



#### 1.2 调研内容 & 方向

• 调研国内外市场上主流的移动端笔记软件的优缺点。

• 通过调研，启发自身产品的界面、功能设计等。



### ⼆、调研背景

#### 2.1 市场分析

笔记软件的使用人群应该横跨18岁至45岁：在18岁之前（初高中阶段）主要使用纸质笔记，18岁步入大学后逐步采用电子笔记，走入职场后作为办公必备会一直使用，而且笔记软件具有依赖性，因为用户一旦较长时间使用某一笔记软件后，软件中管理的笔记越来越多，用户会时常在软件查找过往笔记，并在原有笔记的基础上创造更多的内容。

所以粗略估计会有超过40％的用户会使用个人知识管理（笔记管理）的软件，且根据[资料](https://www.verifiedmarketresearch.com/product/note-making-management-software-market/)显示，笔记管理软件市场在2018年的价值为8.977亿美元，预计到2026年将达到13.5亿美元，从2019年到2026年的复合年增长率为5.32％。



#### 2.2 用户分析

直接用户包含需要快捷便利记录笔记的学生、白领等。

潜在用户包含这些只在本机备忘录记录，未来需要多端同步的用户，以及各类打算投入无纸化笔记记录的人群。



### 三、调研分析

#### 3.1 竞品列表

目前市场上的笔记软件包括OneNote、印象笔记（evernote）、幕布、Bear、Google Keep、语雀、notion和有道云笔记等。

#### 3.2 产品对比

| 笔记软件    | 优点                                                         | 缺点                   |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ | ---------------------- |
| OneNote     | 界面美观，可为每个笔记本设置 logo 颜色，笔记本列表还可自定义放在两侧或者顶部，强大的搜索功能，可以对常规的文字**、**图片里的文字搜索的同时尽然还能使用语音搜索 | 下载慢、不支持多标签   |
| 印象笔记    | 功能全面、界面简洁，自定义桌面工具丰富，可以在任何平台（PC、手机）转存内容，并且格式不混乱，支持MarkDown和思维导图，可以满足绝大多数不同需求的用户 | 缺少多层级目录、会员制 |
| 幕布        | 一键生成思维导图，而且支持思维导图演示播放，只需要输入文字，设置文档层级就能一键转换为思维导图，适合梳理知识点，便于记忆强化 | 不支持Latex            |
| Bear        | 轻便，友好地支持Markdown文本，整体相当于一个笔记本           | 免费版功能有限         |
| Google Keep | 具备强大的搜索功能，可以按照记事类型、标签、事物以及笔记颜色分类 | 国内无法使用           |
| 语雀        | 具备个人知识库、小记等内容，团队可以共同编辑文档，实时共享   | 无移动端设备           |
| notion      | block的设计为软件的核心，block可以随意拖动，具有丰富的表现形式，且软件精致，具有丰富的模板，开发社区十分友好 | 英文版，占用内存较高   |
| 有道云笔记  | 主打办公协作，不限设备，不限流量，3GB总容量，且分享的笔记可直接让他人查看，实现增量式同步 | 广告较多               |

#### 3.3 功能调研 

笔记软件的**定位**为用户依赖型软件，且为满足更多用户需求，应当尽量兼容更多平台；同时应当保证上手简单，操作容易，管理方便。

上述软件的功能优缺点详情见**3.2产品对比**。



#### 3.4 用户需求调研

1. 拥有简单快速的创建笔记、收藏笔记方式

2. 用户可以通过文字、图片、语音、手写等多种方式完成信息输入

3. 能够保证移动端和PC端的实时同步，方便用户在不同设备上方便地管理和查看笔记

4. 有层级管理及标签功能，用户可以方便快速地对笔记进行分类

5. 简洁的编辑功能

6. 可以快速查看最近编辑和收藏的笔记

7. 通过搜索关键词或标签，用户可以快速检索到目标信息

8. 笔记可以以多种格式导出，方便用户在不同设备上查看和分享



### 四、调研结论

#### 4.1 产品设想

综上经过产品调研后，我决定基于作业2做一款简单的笔记软件，具体功能如下：

a. 拥有简单快速的创建笔记、编辑笔记方式

b. 用户可以通过文字、图片输入

c. 通过搜索关键词，用户可以快速检索到目标信息

d.  用户可以便捷地对笔记的本地缓存进行操作



#### 4.2 自身产品与竞品对比

|          | 使用便捷 | 是否具备笔记软件基本功能 | 应用轻量 | 功能丰富 |
| -------- | -------- | ------------------------ | -------- | -------- |
| 自身产品 | √        | √                        | √        | ×        |
| 竞品     | ×        | √                        | ×        | √        |



### 五、总结

​		在日常使用移动端笔记软件中，我们通常只想简单地记个随笔（例如群聊记录、百度到的信息、心得感想之类），简单地复制粘贴就行了；但是我们发现移动端的笔记软件都太正式了、功能太丰富了。而我们是否真的需要这些功能？因人而异，对我来说，当我需要使用这些丰富功能的时候，也意味着我在学习或工作，而在这个时候，移动端的笔记软件相较于PC端的笔记软件又显得操作不便。所以我准备基于作业2做一款简便的记笔记/随笔的软件，上手简单，操作容易，管理方便。